---
title: 日志
date: 2018-10-31 15:40:46
tags: [diary]
categories: 日志
photos: 
    - "https://pic-1258215793.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/cover/timg.jpg"
---
{% aplayer "才子佳人" "陈志远" 
"https://music-1258215793.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/%E9%99%88%E5%BF%97%E8%BF%9C%20-%20%E6%89%8D%E5%AD%90%E4%BD%B3%E4%BA%BA.mp3" "http://p2.music.126.net/T8iKPs0N1UK_8TeHfFIzgg==/7728467231815955.jpg" "autoplay" %}

&emsp;&emsp;一直懒得下笔写日记，一来是自己文笔太差，二来是自己的生活平平淡淡，如果强行写下几篇日记，恐怕只会是几篇断断续续，如同记账般无趣的杂文了。但今日思绪万千，不知如何缓解，想来想去还是想写几个文字记录一下自己的心情，恰好我的博客也没有他人观评，也无需担心为人所看的羞涩了。

&emsp;&emsp;今年三月时，Stephen Hawking去世了，而昨天，金庸老先生也去世了。想了想似乎童年最为崇敬的两个人都在今年离开了人世间，有些说不出口的难受，难过不是为两位离世而惋惜，万幸他们都是以最安详的方式离开的，感伤的是从小所信仰的人格和从小所幻想的生活在如今的我身上看不到有一丝映射，那时所期盼的一切现在看起来仍是遥不可及。

&emsp;&emsp;曾经受霍金作品的感染，把寻求宇宙万物真理作为自己最崇高的人生方向，曾经一遍又一遍的阅读金庸全集，希望自己能做一个洒脱自由，笑傲江湖的侠客；遇到一个像黄蓉、盈盈、赵敏这些书中角色般聪敏、坚强的可爱女生相伴一生；幻想过自己除暴安良，路见不平事拔刀相助，一腔热血、侠义心肠。

&emsp;&emsp;可回到现实，怨自己又傻又可悲，心比天高却从不专心致志，眼高手低用来形容自己实在是贴切。我恨自己沉迷于安逸的生活，我恨自己从小到大就丢失掉安全感，在这个年纪畏手畏脚，恨自己宁当鸡头不做凤尾，恨自己对平凡生活的热爱和一日三餐的自我满足。

&emsp;&emsp;当所追求的绚丽人生迟迟看不到一丝曙光，当明确感受到自己每天会一件件小事而感到知足时的无力。可惜当我审视自己时，我不是一个真正乐观的人，我能清楚的记得从小至大所认定的人活这一生的意义，至少在未来的某一天，当我回顾人生中匆匆而去的这几十年，能够真心的为自己感到自豪，不会后悔这一辈子一直浑浑噩噩的活着。

&emsp;&emsp;可惜我找不到人活这一生的意义是什么，常常会思考每个人这一生都是注定要死的，从诞生到去世短短几十年，所识之人寥寥数千，所经之事又有几个？普通人过的这一生，每日为了生存而拼搏，可能半辈子岁月中连陪伴家人的时间都不多，可能竭尽全力也得不到的东西对于别人却是唾手可得，可能在迷茫的劳碌中慢慢丢失了以前珍惜的某些，可能永远也无法遇见一个想要相伴一生的人，可能到最后只能安慰自己，说我已经尽力了，或拼搏的过程才是最美丽的之类的可悲借口。

&emsp;&emsp;可惜我就算如此悲观，此时心情如此低落，但我知道不到一刻钟的时间，我就会被其他事情吸引，而明天的我还是会像以前那样，日复一日的平淡生活下去，而这段感伤若无些许文字记录，就会像从没发生过似的永远也回忆不起来了。

&emsp;&emsp;我是天下第一大懒蛋。
